Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Histórias Estranhas da Dinastia Tang III: Para Chang'an]
[Episode 27]
[Episódio 27]
The city is divided into two counties:
A cidade está dividida em dois condados:
the eastern one called Wannian, and the western one called Chang'an,
a oriental chamada Wannian, e a ocidental chamada Chang'an,
with Zhuque Avenue as the dividing line.
tendo como linha divisória a Avenida Zhuque.
This design is truly ingenious.
Este projeto é verdadeiramente genial.
As for the Wannian County Sheriff Du Yu—
Quanto ao xerife do condado de Wannian, Du Yu—
he doesn't know me well,
Ele não me conhece bem.
but I've heard much about him.
Mas já ouvi falar muito dele.
Like Wei Tao,
Como refere Wei Tao,
he comes from a prominent family in the capital.
Vem de uma família proeminente da capital.
They both entered officialdom through family privilege,
Ambos ingressaram na vida pública através de privilégios familiares.
and each possesses notable talent.
e cada um deles possui um talento notável.
They're considered
Eles são considerados
two rising stars with unlimited potential.
Duas estrelas em ascensão com potencial ilimitado.
As nobles
Como nobres
born and raised in Chang'an,
Nasci e cresci em Chang’an,
not only had their families worn court caps for generations,
não só as suas famílias usavam bonés de tribunal há gerações,
but they're also the closet to the Emperor.
mas são também os mais próximos do Imperador.
There's a local saying in Chang'an:
Existe um ditado local em Chang’an:
"south of the city live the Weis and the Dus—only 5 feet from Heaven."
"A sul da cidade vivem os Weis e os Dus — a apenas 1,5 metros do Céu."
That I know.
Isso eu sei.
We've already witnessed
Já testemunhamos
Wei Tao's methods of handling cases.
Métodos de Wei Tao para lidar com casos.
But I wonder how this even younger
Mas pergunto-me como é que isso, ainda mais jovem, pode ser possível.
Du Yu's methods compare.
Os métodos de Du Yu são comparáveis.
You want to go to the Wannian County Office
Quer ir ao escritório do Condado de Wannian?
to see how he conducts trials, don't you?
Para ver como ele conduz os julgamentos, não é?
But from what Du Yu said just now,
Mas, pelo que Du Yu acabou de dizer,
he was already hinting
Ele já estava a dar a entender.
that we overstepped our authority.
que ultrapassamos os limites da nossa autoridade.
If we go now,
Se formos agora,
won't it cause trouble for you, Official Lu?
Isso não lhe causará problemas, Oficial Lu?
Don't try to use reverse psychology on me.
Não tente usar psicologia inversa comigo.
Do I look like someone who's afraid of trouble?
Será que pareço alguém que tem medo de problemas?
Besides,
Para além de,
the Du family of the capital should be magnanimous.
A família Du, da capital, deveria ser magnânima.
If we two go to observe,
Se formos os dois observar,
Du Yu certainly won't mind.
Du Yu certamente não se importará.
Sheriff Du.
Xerife Você.
Could you please allow us
Poderia permitir-nos, por favor?
to take these things off our heads?
Para nos tirar estas coisas da cabeça?
That won't do.
Isso não vai funcionar.
These are crucial for the investigation.
Estes dados são cruciais para a investigação.
You, go over there
Você, vá para lá.
and draw out the positions
e desenhar as posições
where each of you was standing beneath the flame cloth
onde cada um de vós estava de pé sob o pano de chamas
at the time of the incident.
no momento do incidente.
Go now.
Vá agora.
Yes.
Sim.
Do you know Ma Kui?
Conhece Ma Kui?
I do,
Aceito,
[Integrity and Harmony]
[Integridade e Harmonia]
but not very well.
mas não muito bem.
What do you mean by not very well?
O que quer dizer com "não muito bem"?
We just exchange greetings when me meet at most.
Apenas trocamos cumprimentos quando nos encontramos, no máximo.
So during today's deity procession,
Assim, durante a procissão da divindade de hoje,
did Ma Kui show any unusual behavior?
Ma Kui apresentou algum comportamento invulgar?
Not really.
Na verdade.
He seemed quite happy.
Ele parecia bastante feliz.
Even though this big sickle of mine
Mesmo que esta minha grande foice
is made of wood,
é feito de madeira,
it's still sharp enough
ainda está suficientemente afiado
to kill someone.
Matar alguém.
I specially had someone
Eu tinha especialmente alguém
make it from the finest wood.
Feito com a madeira mais nobre.
Check it out.
Confira.
How could he not be happy?
Como poderia ele não ser feliz?
He wasn't originally
Ele não era originalmente
part of the Seven-Saint Blade lineup this month.
Parte da coleção Seven-Saint Blade deste mês.
He bought a spot at the last minute.
Ele comprou um lugar à última hora.
He bought a spot? From whom?
Ele comprou um lugar? De quem?
Was it He Bi?
Era ele bissexual?
[The People Are the Foundation]
[O povo é a base]
I only heard it from others. I've said too much.
Só ouvi isso de outras pessoas. Já falei demais.
No, no. This kind of talk is helpful.
Não, não. Este tipo de conversa é útil.
Let me ask you:
Deixe-me perguntar:
did Ma Kui
Eu fiz isso? Se eu fizesse isso...
bribe the Zoroastrian Priest He Bi
subornar o sacerdote zoroastriano He Bi
to get this position?
Para conseguir essa posição?
Speak!
Falar!
Actually, that wasn't the case.
Na verdade, não foi esse o caso.
He Bi
Ele é
is one of the biggest merchants in Chang'an.
é um dos maiores comerciantes de Chang'an.
He wouldn't even consider someone like Ma Kui.
Ele nem sequer consideraria alguém como Ma Kui.
Besides, the previous 7 people
Além disso, as 7 pessoas anteriores
had already been decided,
já havia sido decidido,
and they were all personally selected by He Bi.
e todos foram escolhidos pessoalmente por He Bi.
Who would be willing to give up their position
Quem estaria disposto a abdicar da sua posição?
to someone else?
para outra pessoa?
Then where did Ma Kui
Então, onde foi parar Ma Kui?
spend his money?
Gastar o dinheiro dele?
I heard he went directly to the High Priest.
Ouvi dizer que foi diretamente ao Sumo Sacerdote.
You mean Shi Qiansui?
Quer dizer Shi Qiansui?
Yes.
Sim.
Ma Kui paid who-knows-how-much money
Ma Kui pagou sabe-se lá quanto dinheiro.
to get the High Priest to speak on his behalf,
para que o Sumo Sacerdote falasse em seu nome,
[Integrity and Harmony]
[Integridade e Harmonia]
and that's how he secured the position.
E foi assim que garantiu a posição.
Anything else?
Algo mais?
No.
Não.
Go sign your statement.
Vá assinar a sua declaração.
I need to sign?
Preciso de assinar?
I was just repeating what I heard.
Estava apenas a repetir o que ouvi.
I'm not even sure about it.
Nem sequer tenho a certeza disso.
You see that scribe?
Vê aquele escriba?
He's not a fool.
Ele não é nenhum tolo.
When you say "I heard,"
Quando diz "Eu ouvi,"
he'll record it as hearsay. Understand?
Ele vai registar isso como boato. Entendeu?
Go now.
Vá agora.
Yes.
Sim.
[The People Are the Foundation]
[O povo é a base]
What's wrong with you?
O que tem?
Why do you look so worried?
Porque é que parece tão preocupado?
What concerns me is,
O que me preocupa é,
now that Ma Kui is dead,
agora que Ma Kui está morto,
what will happen to his business?
O que acontecerá ao negócio dele?
In the East Market,
No Mercado de Leste,
his pepper business
O seu negócio de pimenta
is the biggest right now.
é o maior neste momento.
Am I worrying for nothing?
Será que me estou a preocupar à toa?
What business are you in?
Em que ramo de atividade trabalha?
I'm a jeweler.
Sou joalheiro.
You don't sell pepper?
Não vende pimenta?
No, no, no.
Não, não, não.
The Shi brothers here
Os irmãos Shi aqui
are the ones who deal in pepper.
São eles que lidam com a pimenta.
I'm Shi Qian.
O meu nome é Shi Qian.
I'm Shi Wan.
Eu sou o Shi Wan.
You guys and Ma Kui...
Vocês e a Ma Kui...
We were as close as brothers.
Éramos tão próximos como irmãos.
So when Ma Kui died, I was devastated.
Por isso, quando Ma Kui morreu, fiquei devastado.
Me too.
Eu também.
The three of you were all in the pepper business,
Vocês os três trabalhavam com pimenta,
yet you could still be as close as brothers.
Mas vocês ainda podiam ser tão próximos como irmãos.
That's quite remarkable.
Isso é realmente notável.
Merchants all chase profits after all.
Afinal, todos os comerciantes procuram o lucro.
His business was the biggest.
O negócio dele era o maior.
Did he not steal business from you two?
Ele não roubou clientes a ambos?
Sheriff Du, you don't know the whole story.
Xerife Du, não sabe a história toda.
Ma Kui's business
O negócio de Ma Kui
was built up
foi construído
with our support.
Com o nosso apoio.
We also had shares
Nós também tínhamos ações.
in his shop.
na sua loja.
When his business thrived,
Quando o seu negócio prosperou,
we profited more as well.
Nós também lucramos mais.
That's right.
Isso mesmo.
I see.
Eu vejo.
Have you finished drawing?
Já terminou o desenho?
Yes, I have.
Sim, já tive.
[The People Are the Foundation]
[O povo é a base]
Official Lu, Mr. Su,
Oficial Lu, Sr. Su,
would you like to come over and take a look together?
Gostaria de vir aqui para darmos uma vista de olhos juntos?
Alright.
Tudo bem.
Sheriff Du,
Xerife Você,
we'll pass.
Vamos deixar passar.
[Virtue to All Corners of the Land]
[Virtude a todos os cantos da terra]
Okay.
Ok.
[Ma Kui] [Shi Wan] [Zhang Gui] [Ouyang Pu]
[Ma Kui] [Shi Wan] [Zhang Gui] [Ouyang Pu]
This doesn't reveal much.
Isso não revela grande coisa.
You six
Vocês seis
are all prominent merchants
são todos comerciantes proeminentes
with businesses in Wannian County.
com empresas no Condado de Wannian.
I truly
Eu realmente
don't want to suspect any of you.
Não quero suspeitar de nenhum de vós.
But with 7 people under one piece of cloth
Mas com 7 pessoas debaixo de um único pedaço de pano.
and one dead,
e um morto,
the ones with the biggest suspicion
aqueles com maior suspeita
are you six.
Tem seis anos?
If you ask me,
Se me perguntar,
the killer should just confess
O assassino deveria simplesmente confessar.
and save me the trouble of torturing each one of you.
E poupem-me o trabalho de torturar cada um de vós.
Please don't! We're all in business!
Por favor, não faça isso! Estamos todos no ramo dos negócios!
We're all merchants.
Somos todos comerciantes.
Silence!
Silêncio!
No one's confessing, huh?
Ninguém está a confessar, certo?
Fine!
Bom!
Then it seems
Assim parece que
the killer could only have been
O assassino só poderia ter sido
a passersby who slipped under the flame cloth
um transeunte que se esgueirou por baixo do pano em chamas
in the chaos to seek good fortune.
No meio do caos, em busca da boa sorte.
Alright then, you may go.
Muito bem, pode ir.
What? Nobody's leaving?
O quê? Ninguém vai embora?
Could it be
Será que pode ser?
that all six of you acted together
que todos os seis agiram em conjunto
and are all killers?
E todos são assassinos?
No, no, no!
Não, não, não!
Thank you, thank you.
Muito obrigado.
Sir,
Senhor,
you're just letting them go like that?
Está simplesmente a deixá-los ir embora assim?
What else do you want me to do?
O que mais quer que eu faça?
If the killer was just a bystander,
Se o assassino fosse apenas um espectador,
wouldn't that make it even harder to find them?
Isso não tornaria ainda mais difícil encontrá-los?
Solving cases isn't that easy.
Resolver casos não é assim tão fácil.
But... If we can't solve the case,
Mas... se não conseguirmos resolver o caso,
[Chief Elder Xu of Wannian County]
[Chefe Ancião Xu do Condado de Wannian]
our Wannian County
o nosso Condado de Wannian
will be outdone
será superado
by Chang'an County, right?
Pelo condado de Chang'an, certo?
And with the officers from Yongzhou Prefecture here...
E com a presença dos oficiais da Câmara Municipal de Yongzhou...
How dare you!
Como se atreve!
You're not the county sheriff.
Não é o xerife do condado.
It's not your reputation at stake.
Não é a sua reputação que está em causa.
Why speak out of turn when the officers are present?
Porquê falar sem ser chamado na presença dos polícias?
Leave now!
Vá-se embora agora!
Yes.
Sim.
[Virtue to All Corners of the Land]
[Virtude a todos os cantos da terra]
Pardon me, gentlemen.
Com licença, senhores.
It's getting late,
Está a ficar tarde.
and the curfew will start soon.
E o recolher obrigatório começará em breve.
How about you...
E tu...
We should be going.
Nós devíamos ir.
Sheriff Du, sorry for the trouble.
Xerife Du, desculpe o incómodo.
At first glance,
À primeira vista,
Du Yu seemed to handle cases too frivolously.
Du Yu parecia lidar com os casos de forma muito leviana.
Do you really think it was frivolous?
Acha mesmo que foi algo fútil?
Of course not.
Claro que não.
That's why I said "at first glance."
Por isso é que eu disse "à primeira vista".
So what now?
E agora?
Now, Official Lu,
Agora, Lu Oficial,
you must have formed your own opinion.
Deve ter formado a sua própria opinião.
[Shi's Pepper Shop]
[Loja de Pimentos Shi]
Let's go.
Vamos.
Okay.
Ok.
You've just left the county office,
Acabou de sair do escritório do condado,
and you're already heading far away?
E já vai para muito longe?
Would you like me to see you part of the way?
Gostaria que eu o acompanhasse em parte do caminho?
Qian, what should we do?
Qian, o que devemos fazer?
Kill him.
Mate-o.
Wan, run! I'll hold him off!
Wan, corre! Eu seguro-o!
Run!
Correr!
Was it you who helped me
Foi você que me ajudou?
just now, Official Lu?
Agora mesmo, Lu Oficial?
Indeed, it was I.
De facto, fui eu.
My little scheme
O meu pequeno plano
has been seen through by you.
Você percebeu isso.
How embarrassing.
Que vergonha.
Why are you arresting us?
Por que razão nos estão a prender?
On what grounds are you arresting us?
Com que fundamento nos estão a prender?
You dare to ask?
Atreve-se a perguntar?
Did you think I, the county sheriff,
Achou que eu, o xerife do condado,
[Fair and Impartial]
[Justo e imparcial]
didn't conduct an investigation?
Não realizaram uma investigação?
You brothers
Vós, irmãos
started out in the pepper business,
Começou no ramo da pimenta,
and you act like you run the East Market.
E você age como se mandasse no Mercado Leste.
What's more, you have a hobby:
Além disso, tem um hobby:
you like lending money
Gosta de emprestar dinheiro
to those who want to go into trade,
Para aqueles que desejam ingressar no comércio,
thereby gaining a kind of vanity
adquirindo assim uma espécie de vaidade
from having protégés throughout both markets.
por ter protegidos em ambos os mercados.
Five years ago,
Há cinco anos,
Ma Kui's initial business capital
Capital comercial inicial de Ma Kui
came from you.
veio de si.
That's true.
É verdade.
And that's why we were as close as brothers.
E foi por isso que éramos tão próximos como irmãos.
You have no reason to suspect us for his death.
Não tem motivos para suspeitar de nós pela sua morte.
In the past,
No passado,
none of the people who borrowed money to do business
nenhuma das pessoas que pediu dinheiro emprestado para fazer negócios
ever managed to surpass you.
nunca conseguiu superar-te.
But Ma Kui was an exception.
Mas Ma Kui foi uma exceção.
He was bold and ambitious.
Era audacioso e ambicioso.
Just last month,
Só no mês passado,
Ma Kui's business surpassed yours,
Os negócios de Ma Kui superaram os seus.
and he became
e ele tornou-se
the biggest pepper merchant in the East Market.
o maior comerciante de pimenta do Mercado Leste.
Sir, what exactly are you trying to say?
Senhor, o que é que o senhor está exatamente a tentar dizer?
What am I trying to say?
O que estou a tentar dizer?
Official Lu and Mr. Su here
Lu e o Sr. Su oficiais aqui
already understand,
já percebi,
yet you two are still pretending to be clueless!
E vocês os dois ainda fingem que não sabem de nada!
Ma Kui's business did surpass ours,
Os negócios de Ma Kui superaram os nossos,
but why would I be jealous?
Mas porque é que eu teria ciúmes?
I was happy for him.
Fiquei feliz por ele.
Of course, I admit
Claro, admito.
Wan was somewhat upset,
Wan ficou algo chateado,
but I persuaded him.
Mas eu convenci-o.
That's true.
É verdade.
Then why were you running?
Então por que razão estava a correr?
We got up early
Acordámos cedo.
to go to the Western Region
ir para a Região Oeste
to bring back another large shipment of pepper.
para trazer de volta outro grande carregamento de pimenta.
We weren't trying to run.
Não estávamos a tentar fugir.
We just wanted to wait under the city gate
Só queríamos esperar debaixo do portão da cidade.
so we could leave as soon as it opened.
para que pudéssemos sair assim que abrisse.
Then why did you end up
Então por que é que acabou
fighting with Sheriff Du?
Lutar com o xerife Du?
It was the middle of the night and we couldn't see clearly.
Era plena madrugada e não conseguíamos ver bem.
I thought he was a robber.
Pensei que fosse um ladrão.
We have poor eyesight to begin with.
Para começar, já temos problemas de visão.
But it seems to me
Mas parece-me que
that you two have perfect eyesight.
Que ambos têm visão perfeita.
Ma Kui was a good businessman.
Ma Kui era um bom homem de negócios.
You realized that early on,
Percebeu isso desde cedo,
which was why you lent him money.
Foi por isso que lhe emprestou dinheiro.
Yet your eyesight
No entanto, a sua visão
wasn't quite good enough.
Não foi suficientemente bom.
Because over the past 5 years,
Porque nos últimos 5 anos,
you had already recovered
Já havia se recuperado.
most of your capital.
a maior parte do seu capital.
It wasn't until
Foi somente
Ma Kui's business surpassed yours not long ago
Os negócios de Ma Kui ultrapassaram os seus há pouco tempo.
that you realized you'd miscalculated.
que percebeu que tinha calculado mal.
Therefore,
Por isso,
you converted the remaining unpaid loan
Converteu o empréstimo não pago restante.
into shares,
em ações,
and Ma Kui agreed to that.
E Ma Kui concordou com isso.
But you, Shi Wan,
Mas você, Shi Wan,
still felt you were losing out,
Ainda sentia que estava a perder,
so you proposed
Então propôs
to invest even more money
para investir ainda mais dinheiro
into Ma Kui's pepper shop,
na loja de pimenta de Ma Kui,
only to be refused.
apenas para ser recusado.
Thus you believed
Assim acreditou
he was ungrateful,
Ele foi ingrato.
and plotted to kill him
e planeou matá-lo.
during the chaos of the deity procession—
durante o caos da procissão da divindade—
and you succeeded!
E conseguiu!
Time to go through the flame cloth!
Chegou a hora de examinar o tecido da chama!
[Fair and Impartial]
[Justo e imparcial]
Where's the coroner?
Onde está o médico legista?
Here.
Aqui.
Read your findings from the autopsy.
Leia os resultados da autópsia.
Yes.
Sim.
The deceased, Ma Kui,
O falecido, Ma Kui,
was cut in the neck with a short knife
teve o pescoço cortado com uma faca curta.
to a depth of nearly 5 fen.
a uma profundidade de quase 5 fen.
The cut was inflicted around
O corte foi infligido em redor de
8 p.m.
20h
Nothing else to report.
Nada mais a relatar.
The deceased, Ma Kui, was killed by Shi Wan,
O falecido, Ma Kui, foi morto por Shi Wan.
with Shi Qian as the accomplice.
com Shi Qian como cúmplice.
I haven't wronged you, have I?
Eu não te fiz mal nenhum, pois não?
Sheriff Du, you're truly brilliant.
Xerife Du, você é realmente brilhante.
Wei Tao from Chang'an County
Wei Tao, do condado de Chang'an
is no match
não corresponde
for you.
para ti.
[The People Are the Foundation]
[O povo é a base]
This case was solved way too quickly.
Este caso foi resolvido muito rapidamente.
Speed isn't the issue.
A velocidade não é o problema.
The issue is...
A questão é...
I need to go to the mortuary.
Preciso de ir ao necrotério.
You want to re-examine the body?
Quer reexaminar o corpo?
What's your reason?
Qual é o seu motivo?
We'll know after the examination.
Saberemos após o exame.
[Wannian County Mortuary]
[Funerária do Condado de Wannian]
Well, Official Lu, you barged in
Bem, Oficial Lu, invadiu a festa.
the mortuary of our Wannian County.
o necrotério do nosso Condado de Wannian.
Is it that you don't trust the coroner,
Será que não confia no médico legista?
or that you don't trust me, Du Yu?
Ou será que não confias em mim, Du Yu?
Sheriff Du, you've come at the right time.
Xerife Du, chegou na hora certa.
Why don't we
Por que razão não o fazemos?
take a look together?
Vamos dar uma vista de olhos juntos?
Look.
Olhar.
The decease's neck is a bloody mess.
O pescoço do falecido está um verdadeiro massacre de sangue.
But on closer inspection,
Mas, analisando mais de perto,
there are two cuts.
Existem dois cortes.
These two wounds
Estas duas feridas
differ in length and depth.
diferem em comprimento e profundidade.
The shorter cut,
O corte mais curto,
less than 5 fen deep,
menos de 5 metros de profundidade,
was likely caused by Shi Wan,
Provavelmente foi causado por Shi Wan,
but it wasn't fatal.
Mas não foi fatal.
The longer cut, however,
O corte mais longo, no entanto,
reached a depth of 1 inch 7 fen,
atingiu uma profundidade de 1 polegada e 7 pés cúbicos,
severing the esophagus
seccionando o esófago
and trachea
e traqueia
completely.
completamente.
In the study of coroner science,
No estudo da ciência forense,
1 inch 7 fen
1 polegada 7 fen
is a depth that causes immediate death.
É uma profundidade que causa morte imediata.
According to the Shi brothers' confession,
De acordo com a confissão dos irmãos Shi,
when they ambushed Ma Kui,
quando emboscaram Ma Kui,
he did not resist
Ele não resistiu.
or try to dodge,
ou tente esquivar-se,
indicating that
indicando que
his throat had already been cut by someone else beforehand.
A sua garganta já tinha sido cortada por outra pessoa anteriormente.
I was the first to see
Eu fui o primeiro a ver
the body.
o corpo.
At that time, that fake sickle
Naquela altura, aquela foice falsa.
was embedded in the victim's neck.
estava alojado no pescoço da vítima.
This 1-inch-7-fen wound
Esta ferida de 2,5 cm e 7 fen
was caused by it.
foi causado por isso.
But that fake sickle was made of wood,
Mas aquela falsa foice era feita de madeira.
and it shouldn't have been able to kill anyone, unless...
E não deveria ter sido capaz de matar ninguém, a não ser que...
Unless what?
A não ser que o quê?
Unless
A menos que
someone struck the back of the blade with force,
Alguém golpeou a parte de trás da lâmina com força.
using precise and concentrated strength to drive the fake sickle
usando força precisa e concentrada para impulsionar a falsa foice
into his neck,
no seu pescoço,
causing his death.
provocando a sua morte.
So that's how it happened.
Foi assim que aconteceu.
It must have been the coroner's oversight
Deve ter sido um lapso do médico legista.
that misled your judgment, Sheriff Du.
Isso induziu o seu julgamento em erro, Xerife Du.
Well...
Bem...
I am ashamed.
Tenho vergonha.
It seems the real killer is someone else.
Ao que tudo indica, o verdadeiro assassino é outra pessoa.
That's right.
Isso mesmo.
I was also there at the time,
Eu também estava lá na altura.
but I was just watching the commotion.
Mas eu estava apenas a observar a confusão.
I failed to notice
Não percebi
any suspicious person.
Qualquer pessoa suspeita.
This killer must have some skills.
Este assassino deve ter algumas habilidades.
Otherwise,
De outro modo,
it would have been difficult to kill with a wooden blade.
Teria sido difícil matá-lo com uma lâmina de madeira.
But how should we proceed with the investigation now?
Mas como devemos prosseguir agora com a investigação?
I'm at a loss.
Estou sem saber o que fazer.
I hope you can offer some guidance, Official Lu.
Espero que me possa oferecer alguma orientação, Oficial Lu.
We should start by investigating Ma Kui's enemies.
Devemos começar por investigar os inimigos de Ma Kui.
Setting aside those from the past,
Deixando de lado os do passado,
the person he replaced,
a pessoa que substituiu,
that former member of the Seven-Saint Blades,
aquele ex-membro dos Seven-Saint Blades,
must have harbored resentment toward Ma Kui.
Deve ter alimentado ressentimento em relação a Ma Kui.
That's right.
Isso mesmo.
Why didn't I think of that?
Porque é que não pensei nisso?
[He Residence]
[Residência dele]
Open up!
Abrir!
Who is it at this late hour?
Quem está aí a esta hora da noite?
County office investigating a case. Open the door quickly.
A esquadra do condado está a investigar um caso. Abra a porta rapidamente.
I'm Du Yu, Wannian County Sheriff.
Sou Du Yu, xerife do condado de Wannian.
Is He Bi at home?
Ele é bissexual em casa?
The Zoroastrian Priest has gone to bed.
O sacerdote zoroastriano foi dormir.
Wake him up.
Acorde-o.
Officer.
Oficial.
Your speculation makes sense.
A sua especulação faz sentido.
The person who was replaced
A pessoa que foi substituída
would certainly feel resentful,
certamente se sentiria ressentido,
or maybe even harbor hatred.
ou talvez até nutrir ódio.
But would it be so bad as to lead to murder?
Mas será que seria tão grave ao ponto de levar a um assassinato?
Besides, I was the one who finalized the list.
Além disso, fui eu quem finalizou a lista.
[He Bi, Zoroastrian Priest of High Priest's Office]
[Ele Bi, sacerdote zoroastriano do cargo de Sumo Sacerdote]
Anyone who was replaced
Qualquer pessoa que tenha sido substituída
would certainly have been someone I could persuade.
Com certeza teria sido alguém que eu conseguiria persuadir.
Why beat around the bush?
Porquê ficar dando voltas?
Just tell me who it is.
Diga-me quem é.
He was already upset enough,
Ele já estava bastante chateado.
and now you want to bother him even further.
E agora quer incomodá-lo ainda mais.
Cut the nonsense.
Chega de disparates.
Say it. Who is it?
Diga. Quem é?
Official Lu.
Lu oficial.
Do I really have to say it?
Preciso mesmo de dizer isto?
This murder case
Este caso de homicídio
is closely related to the deity summoning ceremony.
está intimamente relacionada com a cerimónia de invocação da divindade.
Zoroastrian Priest He, please assist the county office
Sacerdote Zoroastriano, por favor, auxilie o escritório do condado.
in investigating the case and tracking down the killer.
na investigação do caso e na busca do homicida.
Fine.
Bom.
The person who was replaced
A pessoa que foi substituída
is my younger brother, He Qian.
É o meu irmão mais novo, He Qian.
He lives in
Ele mora em
Yanzuo District near Mingde Gate.
Distrito de Yanzuo perto do Portão Mingde.
Master is in the study.
O mestre está no escritório.
Wait.
Espera.
Did He Qian not sleep or is he up early?
Será que He Qian não dormiu ou acordou cedo?
How is it that he's in the study at 4 a.m.?
Como é que ele está no escritório às 4 da manhã?
Master suffers from insomnia.
O mestre sofre de insónia.
When he was still staying
Quando ainda lá estava hospedado
at Zoroastrian Priest He's place,
No lugar do sacerdote zoroastriano,
he already suffered from this quite a lot.
Ele já sofreu bastante com isso.
It's gotten even worse in recent months.
A situação agravou-se ainda mais nos últimos meses.
He can only sleep sitting up.
Só consegue dormir sentado.
That's why Master
É por isso que o Mestre
likes to review accounts at night.
Gosta de analisar contas à noite.
While doing so, he could fall asleep.
Enquanto o fazia, podia adormecer.
Otherwise, if Master stayed awake all night,
Caso contrário, se o Mestre ficasse acordado toda a noite,
we'd be the ones to suffer.
Seríamos nós que sofreríamos.
Wake him up.
Acorde-o.
I dare not.
Não me atrevo.
He Qian!
Ele Qian!
Wake up!
Acordar!
This is the county office, investigating a case.
Este é o gabinete do condado, a investigar um caso.
Master, please don't be startled.
Mestre, por favor, não se assuste.
There are visitors here.
Há aqui visitantes.
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
He likely died around 3 a.m.
Provavelmente morreu por volta das 3 da manhã.
An hour ago...
Há uma hora...
Who's been here?
Quem já cá esteve?
No one.
Ninguém.
Master entered the study sometime between 9 and 11 p.m.
O mestre entrou no escritório algures entre as 21h e as 23h.
I thought he had gone to sleep already.
Pensei que já tivesse adormecido.
[Sold: 4 taels of agarwood to Yang Mingyuan from Changle District]
[Vendido: 4 taéis de madeira de agar para Yang Mingyuan do distrito de Changle]
[Received: 100 cash]
[Recebido: 100 em dinheiro]
Sheriff Wei.
Xerife Wei.
Has the coroner arrived?
O médico legista já chegou?
Not yet.
Ainda não.
Why isn't he here yet?
Porque é que ele ainda não chegou?
The body was discovered by Official Lu
O corpo foi descoberto pelo agente Lu
and Su Wuming,
e Su Wuming,
so we didn't rush to find a coroner.
Por isso, não nos apressamos a encontrar um médico legista.
Lu.
Segunda-feira.
Mr. Su.
Senhor Su.
Sheriff Du.
Xerife Você.
Sheriff Wei.
Xerife Wei.
The Yanzuo District
Distrito de Yanzuo
is within my Chang'an County jurisdiction.
Está dentro da minha jurisdição no Condado de Chang'an.
I know.
Eu sei.
Then why are you here?
Então, por que razão está aqui?
Are you trying to teach me, Wei Tao,
Estás a tentar ensinar-me algo, Wei Tao?
how to conduct case investigation?
Como conduzir uma investigação de caso?
Our Du family has plenty of talented people.
A nossa família Du tem muitas pessoas talentosas.
Even if we take on disciples, there's no need to look outside the family.
Mesmo que acolhamos discípulos, não há necessidade de procurar fora da família.
Although Yanzuo District is in Chang'an County,
Embora o distrito de Yanzuo esteja localizado no condado de Chang’an,
the deceased, He Qian,
o falecido, He Qian,
is connected to a murder case
está relacionado com um caso de assassinato
in our Wannian County.
no nosso Condado de Wannian.
That's why I came with Official Lu.
Por isso vim com o Lu Oficial.
We had an agreement.
Tínhamos um acordo.
When it comes to case investigation,
Quando se trata de investigação de casos,
I don't go to the east side,
Eu não vou para o lado nascente,
and you don't come to the west side.
E não vem para o lado oeste.
Today,
Hoje,
it's you who broke the agreement first.
Foi você quem quebrou o acordo primeiro.
I just wanted to look for some clues,
Eu só queria procurar algumas pistas.
but unexpectedly stumbled upon a corpse.
mas inesperadamente deparou-se com um cadáver.
What bad luck.
Que azar.
What's also to blame is that Chang'an County
Outro fator que contribui para isso é o condado de Chang’an.
is actually so unstable
é realmente muito instável
under Sheriff Wei's governance,
Sob a administração do Xerife Wei,
with frequent murders.
com assassinatos frequentes.
I can't even avoid them if I wanted to.
Não consigo evitá-los nem que quisesse.
Chang'an County Sheriff is here for case investigation.
O xerife do condado de Chang'an está aqui para investigar o caso.
All unrelated persons, step back immediately!
Todas as pessoas não relacionadas, afastem-se imediatamente!
Actually, Sheriff Du was telling the truth.
Na verdade, o xerife Du estava a dizer a verdade.
We were indeed
Estávamos, de facto.
investigating a case in Wannian County,
Investigando um caso no condado de Wannian,
and the investigation led us here...
e a investigação trouxe-nos até aqui...
Since he's here,
Já que ele está aqui,
as for this case,
Quanto a este caso,
I, as Chang'an County Sheriff, shouldn't interfere.
Eu, como xerife do condado de Chang’an, não deveria interferir.
You Yongzhou Prefecture should handle it directly.
A Câmara Municipal de Yongzhou deve tratar disso diretamente.
Wait, Wei.
Espere, Wei.
Since this case just broke out,
Como este caso acaba de surgir,
Chang'an County should still investigate it first.
O condado de Chang'an ainda deveria investigar o caso primeiro.
Su Wuming,
Su Wuming,
hurry up and report your autopsy results
Apressem-se e divulguem os resultados da autópsia.
to Sheriff Wei.
Ao Xerife Wei.
Sheriff Wei.
Xerife Wei.
I've completed the preliminary autopsy.
Concluí a autópsia preliminar.
If there's anything amiss,
Se houver algo de errado,
please point them out.
Por favor, indique-os.
[Liuhe Sushan Shop]
[Loja Liuhe Sushan]
Your order is ready.
O seu pedido está pronto.
Thank you.
Obrigado.
Sushan is really delicious.
O Sushan é realmente delicioso.
I crave it after just a few days without it.
Sinto muita falta depois de apenas alguns dias sem consumir.
Within a single day,
Num único dia,
three consecutive murder cases occurred,
ocorreram três casos consecutivos de homicídio,
yet you're still in the mood to eat?
Mas ainda está com vontade de comer?
Wei Tao from Chang'an County
Wei Tao, do condado de Chang'an
and Du Yu from Wannian County
e Du Yu do condado de Wannian
are both exceptional officers.
Ambos são oficiais excepcionais.
They're also both very dedicated to their investigations.
Ambos são muito dedicados às suas investigações.
At this point, it's inappropriate for our Yongzhou Prefecture
Neste momento, é inadequado para a nossa Câmara Municipal de Yongzhou.
to intervene directly.
Intervir diretamente.
Why so glum?
Porque está tão triste?
Come on, eat up.
Vá lá, coma tudo.
When you put it that way,
Quando coloca dessa forma,
it does make some sense.
Faz algum sentido.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
the sketch is ready.
O esboço está pronto.
Thank you for your hard work.
Obrigado pelo seu trabalho árduo.
This person was wearing a mask,
Essa pessoa estava a usar máscara.
and Qingcong only caught a glimpse of him,
E Qingcong apenas o vislumbrou,
so I could only try my best to recreate his image.
Assim, só pude tentar fazer o meu melhor para recriar a sua imagem.
Those eyes
Aqueles olhos
look quite similar to Wei Tao's.
Parecem bastante semelhantes às de Wei Tao.
Su Wuming.
Su Wuming.
That's not something to joke about.
Isto não é motivo para brincadeira.
You said it yourself it was a joke.
Você mesmo disse que era uma brincadeira.
I guess
Acho que sim
those 20 strokes from Sheriff Wei
aquelas 20 chicotadas do xerife Wei
made Qingcong remember him very clearly.
fez com que Qingcong se lembrasse dele muito claramente.
Did I draw it wrong?
Será que desenhei mal?
Is it of no help to you?
Isso não lhe serve de nada?
No.
Não.
Qingcong is naturally timid
Qingcong é naturalmente tímido.
and was just putting on a brave face when collecting debts.
e estava apenas a fingir estar bem ao cobrar as dívidas.
As for those he merely brushed past,
Quanto àqueles por quem apenas passou de raspão,
he probably didn't pay that much attention to them,
Provavelmente não lhes prestava muita atenção.
while Sheriff Wei
enquanto o xerife Wei
actually scared him quite badly.
Na verdade, ficou bastante assustado.
No wonder
Não me admira
he was so vague when describing it,
Ele foi muito vago ao descrever isto,
which is why I spent so long drawing,
Por isso é que passei tanto tempo a desenhar.
and it turns out to be useless in the end.
e acaba por se revelar inútil no final das contas.
What seems useless
O que parece inútil
might turn out to be very useful.
Pode vir a ser muito útil.
Take me, Fei, for example.
Veja-se o meu caso, Fei, por exemplo.
One day, when Lu Lingfeng conquers the battlefield
Um dia, quando Lu Lingfeng conquistar o campo de batalha
and becomes a high official, he'll definitely take me with him.
E se se tornar um alto funcionário, com certeza que me levará com ele.
Because I may seem useless,
Porque posso parecer inútil,
but I'm actually quite valuable.
Mas na verdade sou bastante valioso.
Who would dare say you're useless?
Quem ousaria dizer que é inútil?
Right, I was just about to ask you for help.
Certo, estava prestes a pedir a sua ajuda.
This is something I found
Isto é algo que encontrei.
at the murder scene in Yanzuo District.
no local do crime, no distrito de Yanzuo.
I noticed Sheriff Du didn't care about it,
Reparei que o xerife Du não se importava com isso.
so I took it with me.
Então levei-o comigo.
Look here.
Olhe aqui.
This is no ordinary water drop.
Esta não é uma gota de água comum.
Water couldn't have possibly left
A água não podia ter ido embora.
such a distinct mark.
uma marca tão distinta.
I smelled it,
Senti o cheiro,
and there's a special fragrance
e tem uma fragrância especial.
that seems familiar.
Isso parece-me familiar.
I can't recall what it is at the moment.
Não me lembro qual é de momento.
You have the sharpest nose. Help me smell it.
Tem um olfato apurado. Ajude-me a sentir o cheiro.
Let me smell it.
Deixe-me cheirar.
There really is a fragrance,
Existe mesmo uma fragrância,
and it's quite unusual.
E isso é bastante invulgar.
Your choice to come to me
A escolha de vir ter comigo foi sua.
was definitely right.
Ele tinha absolutamente razão.
Let me think.
Deixe-me pensar.
-What is this... -Let me smell it.
-O que é isto...? -Deixe-me cheirar.
Here.
Aqui.
It really is fragrant.
É realmente muito perfumado.
It's urine!
É urina!
What?
O quê?
It's really urine. If you don't believe me, taste it.
É mesmo urina. Se não acredita, experimente.
I... Taste... You...
Eu... Provo-Te...
Master Fei.
Mestre Fei.
This isn't ordinary urine.
Esta não é urina comum.
It's from a Fengli beast.
É de uma besta Fengli.
Give it to me.
Dê-me isso.
Mr. Fei!
Sr. Fei!
To solve the case,
Para resolver o caso,
tasting a bit of urine is nothing.
Provar um pouco de urina não é nada.
I've confirmed it. It's definitely Fengli beast's urine,
Confirmei. É definitivamente urina da besta Fengli.
no doubt about it.
Sem dúvida alguma.
Academically known as Fengli fluid.
Conhecido academicamente como fluido Fengli.
The Fengli beast?
A besta de Fengli?
Could it be the one mentioned
Será que é aquele que foi mencionado?
in those books our mentor Master Di
Nestes livros, o nosso mentor, Mestre Di
left us?
nos deixou?
Exactly.
Exatamente.
The reason I recognized that smell
O motivo pelo qual reconheci aquele cheiro.
is because years ago, I accompanied Master Di
É porque, há anos, acompanhei o Mestre Di
to visit an old friend of his.
Para visitar um velho amigo seu.
That elderly person suffered from rheumatism.
Esta pessoa idosa sofria de reumatismo.
When it flared up, the pain was unbearable.
Quando a inflamação se agravava, a dor era insuportável.
Only by taking this Fengli fluid
Só ingerindo este fluido Fengli
could he get temporary relief.
Poderia ele obter alívio temporário?
So
Então
after all this talk,
Depois de toda esta conversa,
isn't it still just urine?
Não é só urina?
How does this help solve the case?
Como é que ajuda a resolver o caso?
The Fengli fluid is not easy to find, you know?
O fluido Fengli não é fácil de encontrar, sabia?
It used to be something worth a fortune.
Antigamente, era algo que valia uma fortuna.
Why do you say "used to be"?
Porque diz "costumava ser"?
Because the Fengli fluid
Porque o fluido Fengli
can treat rheumatism.
Pode tratar o reumatismo.
Later, this humble physician
Mais tarde, este humilde médico
developed a formula
desenvolveu uma fórmula
specifically for treating rheumatism,
especificamente para o tratamento do reumatismo,
so it lost its value.
Assim, perdeu o seu valor.
Of course, my formula
Claro, a minha fórmula
isn't a cure-all, either.
Também não é uma solução milagrosa.
I've heard there's a type of
Ouvi dizer que existe um tipo de
particularly stubborn headache
dor de cabeça particularmente persistente
that my formula can't treat.
que a minha fórmula não consegue tratar.
Only Fengli fluid can cure it.
Só o fluido Fengli o pode curar.
Therefore,
Por isso,
if the deceased didn't have this illness,
Se o falecido não tivesse esta doença,
then it must have belonged to the killer,
Então devia pertencer ao assassino.
which makes it a clue, doesn't it?
O que, afinal, é uma pista, não é?
Then... Should we look for clues at pharmacies?
Então... Devemos procurar pistas nas farmácias?
Pharmacies don't sell it.
As farmácias não vendem isso.
I think I know where to start looking.
Acho que já sei por onde começar a procurar.
Official Lu,
Lu oficial,
what do you think of this lead?
O que acha desta pista?
You call this a lead?
Chama-lhe lead?
How is this not a lead?
Como é que isto não é uma pista?
It's not really one.
Na verdade, não é bem uma.
Then what's your opinion?
Qual a sua opinião, então?
Three murders
Três assassinatos
within a single day.
num único dia.
The identities of the victims—
As identidades das vítimas—
what do they have in common?
O que têm em comum?
They were all merchants.
Eram todos comerciantes.
It might be a coincidence,
Pode ser uma coincidência.
but it's likely not.
Mas provavelmente não.
That statement of yours
Essa sua declaração
hits the nail on the head.
Acertou em cheio.
Shi Qiansui, the Sogdian merchant,
Shi Qiansui, o comerciante Sogdiano
is the leader of An Society, an organization for merchants
é o líder da An Society, uma organização para comerciantes.
from both the East Market and the West Market,
tanto do Mercado Oriental como do Mercado Ocidental,
and he's also the biggest spice merchant.
E é também o maior comerciante de especiarias.
The Sogdian merchants
Os mercadores sogdianos
generally follow Zoroastrianism,
geralmente seguem o Zoroastrismo,
so the court established the High Priest's Office
Assim, o tribunal estabeleceu o cargo de Sumo Sacerdote.
to oversee them.
para os supervisionar.
This Shi Qiansui is
Este Shi Qiansui é
the High Priest of the High Priest's Office.
o Sumo Sacerdote do Ofício do Sumo Sacerdote.
Ma Kui's qualification as part of the Seven-Saint Blade lineup
A qualificação de Ma Kui como parte da formação dos Sete Santos da Espada.
was only granted through
só foi concedido através de
Shi Qiansui's endorsement.
Endosso de Shi Qiansui.
Therefore, meeting this Shi Qiansui
Portanto, encontrar este Shi Qiansui
should be our priority.
deve ser a nossa prioridade.
I've already sent Xue Huan to inquire.
Já enviei o Xue Huan para se informar.
At this moment, he's inspecting
Neste momento, está a inspecionar
the Xian temple in Buzheng District.
O templo Xian, no distrito de Buzheng.
Hurry up and eat. When you're done, come with me.
Depressa, coma. Quando terminar, venha comigo.
Yingtao.
Yingtao.
I've heard the Zoroastrian temple in Buzheng District
Ouvi falar do templo zoroastriano no distrito de Buzheng.
is the largest in all of Chang'an.
é o maior de todo o Chang'an.
Let's go see it together.
Vamos ver juntos.
No way! If you all go,
Nem pensar! Se todos vocês forem,
it'll be me, Fei,
Serei eu, Fei.
watching the shop alone again.
Observando a loja novamente sozinha.
Are we still running this business or not?
Ainda estamos a gerir este negócio ou não?
There's a type of roast chicken in Buzheng District
Existe um tipo de frango assado no distrito de Buzheng.
cooked in a special way.
Preparado de uma forma especial.
They stuff the cavity
Eles enchem a cavidade
with various fruits
com várias frutas
and coat it with honey before roasting.
e cubra com mel antes de cozer.
If I bring one back
Se eu trouxer um de volta
for you, Master Fei,
Para si, Mestre Fei,
would you let us all go?
Deixava-nos ir todos?
They have roast chicken like this?
Têm frango assado assim?
How come I've never heard of it?
Como é que nunca ouvi falar disto?
W-Will you really bring one back for me?
Vai mesmo trazer um para mim?
Mr. Fei, when has Xijun
Senhor Fei, quando Xijun
ever broken her promise?
Ela alguma vez quebrou uma promessa?
It's just that
É que...
Sushan Shop would fall apart
A loja Sushan iria desmoronar.
without you, Mr. Fei.
Sem si, Sr. Fei.
You all, go ahead.
Podem ir em frente, malta.
Young people should go out and have fun.
Os jovens devem sair e divertir-se.
I, Boss Fei, am here to take care of the shop.
Eu, Chefe Fei, estou aqui para tomar conta da loja.
Don't worry at all.
Não se preocupe de forma alguma.
[High Priest Shi Qiansui]
[Sumo Sacerdote Shi Qiansui]
It's true that Ma Kui earned the Seven-Saint Blade title this month
É verdade que Ma Kui conquistou o título de Espada dos Sete Santos este mês.
because of my endorsement.
por causa do meu aval.
But I didn't take any money from him.
Mas não lhe tirei dinheiro nenhum.
We're not here to investigate that.
Não estamos aqui para investigar isso.
But I need to make this clear to you.
Mas preciso de lhe deixar isso bem claro.
As the leader of An Society,
Como líder de uma sociedade,
I care for every merchant
Eu preocupo-me com cada comerciante.
in Chang'an.
Em Chang'an.
That's also why His Majesty granted me
Foi também por isso que Sua Majestade me concedeu este título.
the fifth-rank official position.
o quinto cargo oficial.
The standard for becoming a Seven-Saint Blade
O padrão para se tornar uma Lâmina dos Sete Santos
is being an influential Zoroastrian.
é ser um zoroastriano influente.
Some thought Ma Kui wasn't devout,
Alguns achavam que Ma Kui não era devoto,
believing he joined the Seven-Saint Blades
acreditando que se juntou às Lâminas dos Sete Santos
just to receive divine blessings
apenas para receber bênçãos divinas
and continue making fortunes.
e continuar a fazer fortuna.
But I believed
Mas eu acreditava
he had been the most influential Zoroastrian
Tinha sido o zoroastriano mais influente.
in the business world recently.
no mundo empresarial recentemente.
In just a few years, he became
Em apenas alguns anos, tornou-se
the biggest pepper merchant in the East Market.
o maior comerciante de pimenta do Mercado Leste.
That was quite remarkable.
Isso foi realmente notável.
So I believed he deserved a chance.
Por isso, acreditei que merecia uma oportunidade.
As for enemies,
Quanto aos inimigos,
he probably had some.
Ele provavelmente tinha alguns.
But
Mas
I don't think
Eu não acho
they would be merchants.
Eles seriam comerciantes.
Why are you so certain, High Priest?
Porque tem tanta certeza, Sumo Sacerdote?
I don't know. Just intuition.
Não sei. Apenas intuição.
Alright then.
Muito bem, pois.
High Priest, if you
Sumo Sacerdote, se V.
remember anything else,
Lembre-se de mais alguma coisa,
contact me anytime.
Entre em contacto comigo a qualquer momento.
You're from the Lu family of Fanyang,
Você é da família Lu de Fanyang,
nobility among nobility.
nobreza entre os nobres.
You'll protect merchants, right?
Vai proteger os comerciantes, certo?
As the Yongzhou Judicial Official,
Como Oficial Judicial de Yongzhou,
it's my duty
É meu dever
to protect everyone.
Para proteger todos.
Of course,
Claro,
including merchants.
incluindo comerciantes.
Xijun.
Xijun.
Lu.
Segunda-feira.
Sheriff Wei.
Xerife Wei.
Mr. Su.
Senhor Su.
As discussed previously,
Conforme discutido anteriormente,
we've been investigating the Zoroastrians,
Temos estado a investigar os zoroastrianos.
but we haven't found anything yet.
Mas ainda não encontrámos nada.
Thank you for your hard work, Sheriff Wei.
Obrigado pelo seu trabalho árduo, Xerife Wei.
Official Lu,
Lu oficial,
please, you must catch the murderer
Por favor, precisa de capturar o assassino.
and avenge my brother He Qian!
E vingar o meu irmão He Qian!
Zoroastrian Priest He, there's no need to be so agitated.
Sacerdote Zoroastriano: Ei, não precisas de ficar tão agitado.
Sheriff Wei
Xerife Wei
is working diligently on this case.
está a trabalhar diligentemente neste caso.
Him?
Ele?
What's wrong?
O que está errado?
Don't you know Sheriff Wei?
Não conhece o xerife Wei?
Of course I do.
Claro que sim.
Actually, we're even relatives.
Na verdade, até somos parentes.
Zoroastrian Priest He, you and Sheriff Wei are relatives?
Sacerdote zoroastriano He, o senhor e o xerife Wei são parentes?
I wonder how you're related?
Gostaria de saber qual é o seu parentesco?
It's not worth mentioning.
Não vale a pena referir.
Official Lu.
Lu oficial.
Today, my family has a joyous occasion,
Hoje, a minha família tem uma ocasião muito feliz.
so I'm hosting a banquet to celebrate.
Assim, estou a organizar um banquete para comemorar.
We haven't been well acquainted before,
Não nos conhecíamos muito bem antes.
but after investigating the case together yesterday,
mas depois de ontem termos investigado o caso juntos,
your demeanor of the Lu family of Fanyang
o seu comportamento em relação à família Lu de Fanyang
has earned my admiration.
Conquistou a minha admiração.
I'd like to extend a last-minute invitation to you.
Gostaria de lhe fazer um convite de última hora.
Would you honor us with your presence?
Seria para nós uma honra a sua presença?
Although we're investigating a murder case,
Embora estejamos a investigar um caso de homicídio,
the family banquet was arranged long ago.
O banquete familiar foi organizado há muito tempo.
Moreover, friends have come from the Eastern Capital
Além disso, vieram amigos da capital oriental.
specifically for this banquet.
especificamente para este banquete.
So I cannot reschedule it.
Portanto, não posso remarcar.
I understand.
Compreendo.
May I ask what joyous occasion your family is celebrating?
Posso perguntar que ocasião feliz está a sua família a celebrar?
Last month, when the Jinguang Society was carrying out major construction,
No mês passado, quando a Sociedade Jinguang estava a realizar uma grande obra de construção,
they unexpectedly unearthed our Wei family's merit-record pillar.
Descobriram inesperadamente o pilar do historial de mérito da nossa família Wei.
So your ancestral merit-record pillar has come to light again?
Então, o seu pilar ancestral de mérito voltou a vir ao de cima?
That is indeed a great cause for celebration.
Este é, sem dúvida, um grande motivo para celebrar.
I shall certainly attend.
Com certeza irei comparecer.
Excellent.
Excelente.
I wonder...
Pergunto-me...
Mr. Su,
Senhor Su,
I apologize.
Peço desculpa.
Regarding viewing the merit-record pillar,
No que diz respeito à visualização do pilar histórico de mérito,
I didn't invite you
Eu não te convidei
because
porque
all those attending today are from prominent noble families.
Todos os presentes hoje são de famílias nobres proeminentes.
Although the Su family of Wugong...
Embora a família Su de Wugong...
No need to explain.
Não precisa de explicar.
I know my place.
Eu sei qual é o meu lugar.
Besides, I have other matters to attend to tonight.
Além disso, tenho outros assuntos a tratar esta noite.
Xijun, come here.
Xijun, venha cá.
Come on.
Anda lá.
But Miss Pei here
Mas a menina Pei aqui
should be able to go with him, right?
devia poder ir com ele, certo?
Could you be from the Pei family of Hedong?
Poderia ser da família Pei de Hedong?
I'm from the eastern branch of the Pei family of Hedong.
Sou do ramo oriental da família Pei de Hedong.
So the former Minister of Personnel, Pei Jian?
Então, o ex-Ministro do Pessoal, Pei Jian?
That's my father.
Este é o meu pai.
My apologies for the oversight.
Peço desculpa pelo descuido.
The Pei family of Hedong is a distinguished line of officials.
A família Pei de Hedong é uma linhagem distinta de funcionários públicos.
According to the family records, it has 5 branches:
Segundo os registos familiares, tem 5 ramos:
the central branch, the western branch, the Xima branch,
a filial central, a filial ocidental, a filial de Xima,
the Nanlai Wu branch,
a filial Nanlai Wu,
and then there's the eastern branch,
e depois há o ramo oriental,
to which Miss Pei belongs.
à qual a menina S. Pei pertence.
If you could accompany Lu,
Se pudesse acompanhar o Lu,
it would be my great honor.
Seria uma grande honra para mim.
Thank you for your invitation, Sheriff Wei.
Obrigado pelo convite, Xerife Wei.
Well then,
Bem, então,
I shall respectfully accept.
Aceitarei respeitosamente.
Excellent.
Excelente.
Lu,
Segunda-feira,
Mr. Su.
Senhor Su.
Come with me.
Venha comigo.
The Wei family's merit-record pillar resurfacing
O pilar do historial de mérito da família Wei ressurge
is truly a joyous occasion.
É verdadeiramente uma ocasião alegre.
Su Wuming.
Su Wuming.
I know you're fond of antiquities.
Sei que gosta de antiguidades.
It's just...
É que...
It's fine.
Está tudo bem.
Your elite noble family gathering
O seu encontro familiar de elite
is not for Yingtao and me
Não é para o Yingtao e para mim.
to presume to join.
presumir que se junta.
That's right.
Isso mesmo.
Su Wuming,
Su Wuming,
you should take me to do something worthwhile instead.
Devias levar-me para fazer algo que valha a pena.
Now I can go investigate
Agora já posso ir investigar
that lead which you didn't consider a lead, right?
Aquela pista que nem considerava uma pista, certo?
As you wish.
Como desejar.
[Moxiang Bookstore]
[Livraria Moxiang]
Su Wuming, you said we were looking for clues,
Su Wuming, disseste que estávamos à procura de pistas,
but you've buried yourself in this bookshop,
mas você refugiou-se nesta livraria,
leaving me alone
deixando-me sozinho
to wait here.
Aguarde aqui.
I'm so bored.
Estou tão aborrecido(a).
I went to the bookshop
Fui à livraria.
precisely to look for clues.
precisamente para procurar pistas.
If you don't believe me, look.
Se não acredita em mim, veja só.
In the wilderness of Lingnan, there's a beast
Nas terras selvagens de Lingnan, existe uma besta.
called Fengli.
chamado Fengli.
It resembles a monkey,
Parece um macaco.
with long eyebrows and a bashful nature.
Com sobrancelhas compridas e um jeito tímido.
When it sees people, it behaves shyly like a young woman.
Ao ver pessoas, comporta-se timidamente como uma jovem.
Its urine is said to be able to treat rheumatism and headaches.
Diz-se que a sua urina é capaz de tratar o reumatismo e as dores de cabeça.
So its urine really can cure diseases?
Então a urina pode realmente curar doenças?
I thought Mr. Fei was making it up.
Pensei que o Sr. Fei estivesse a inventar tudo.
Keep reading.
Continue a ler.
When the Fengli appears, it carries a cane,
Quando o Fengli aparece, transporta uma bengala.
called the Fengli cane.
chamada de cana Fengli.
This beast is very cunning
Esta fera é muito astuta.
and moves in a secretive manner.
e age de forma secreta.
It only shows itself when it sees no one around.
Ela só se revela quando não vê ninguém por perto.
Beneath a tree, it holds the Fengli cane,
Debaixo de uma árvore, está a bengala Fengli.
points at a bird's nest,
aponta para um ninho de pássaros,
and the nest falls as the cane points at it.
e o ninho cai quando a cana aponta para ele.
My goodness.
Meu Deus.
The Fengli beast itself is already quite strange, isn't it?
A própria besta Fengli já é bastante estranha, não é?
But this Fengli cane is even more mysterious,
Mas esta bengala Fengli é ainda mais misteriosa.
which makes it hard to obtain.
o que o torna difícil de obter.
Legend has it
Diz a lenda
that even if you catch the Fengli beast,
mesmo que capture a besta Fengli,
it won't easily
Não será fácil
reveal the whereabouts of its cane.
revelar o paradeiro da sua bengala.
It won't bring out the Fengli cane
Não vai trazer à tona a bengala Fengli.
unless you give it a good beating first.
a menos que lhe dê uma boa sova primeiro.
T-That's so fascinating.
I-Isto é fascinante.
Once you obtain the Fengli cane,
Assim que obtiver a bengala Fengli,
it's incredible.
É incrível.
Any raptor, fierce beast, or villain,
Qualquer ave de rapina, fera feroz ou vilão,
you point the cane at them,
Aponta-lhes a bengala,
and they die instantly.
e morrem instantaneamente.
Any treasure you desire,
Qualquer tesouro que desejar,
pearls or agates,
pérolas ou ágatas,
you point the cane at them,
Aponta-lhes a bengala,
and they fall right into your hands.
e caem diretamente nas suas mãos.
I-Is this real
Isto é real?
or just a myth?
Ou será apenas um mito?
Whether it's real or not,
Seja verdade ou não,
first we need to
primeiro precisamos
find a place that sells Fengli canes.
Procure um local que venda canas Fengli.
Buy one, and we'll find out.
Compre um e descobriremos.
Then I'll buy one and point it at you.
Então compro uma e aponto-lhe.
Why point it at me?
Porquê apontar isso para mim?
Do you want me to die instantly
Quer que eu morra instantaneamente?
or fall into your hands?
Ou cair nas suas mãos?
You...
Tu...
Playing dumb.
Fingindo-se de desentendido.
I'm telling you,
Estou a dizer-lhe,
I'm not exactly a good person,
Não sou propriamente uma boa pessoa.
but that is something truly good.
Mas isso é algo realmente bom.
[Sugar Painting]
[Pintura com açúcar]
Look.
Olhar.
Does it look like me?
Parece-me eu?
Go ahead and eat it. I'm not afraid of pain.
Pode comer. Não tenho medo de sentir dor.
Mother, when I grow up,
Mãe, quando eu for grande,
I'll buy you sugar figures too.
Eu também te compro figuras de açúcar.
Good boy.
Bom menino.
Little boy.
Menino.
I haven't eaten this one yet.
Eu ainda não comi esse.
How about
Que tal
I give it to you?
Eu dou-te isso?
Please don't, young lady.
Por favor, não faça isso, menina.
When seeing something he likes,
Ao ver algo de que gosta,
he didn't think of himself,
Não pensou em si mesmo.
but first thought of buying it for his mother.
mas primeiro pensou em comprá-lo para a sua mãe.
A child like this is bound to grow into
Uma criança como esta tornar-se-á certamente algo maior.
an extraordinary person.
Uma pessoa extraordinária.
You flatter us, Sir.
O senhor lisonjeia-nos, hein?
I, Yan Zhenqing, thank you
Eu, Yan Zhenqing, agradeço
for your kind words.
Agradeço as suas amáveis ​​palavras.
My family is not of high status.
A minha família não é de elevada posição social.
[Yan Zhenqing]
[Yan Zhen Qing]
I should study diligently,
Devo estudar com afinco,
not seeking to be exceptional,
não procurando ser excepcional,
but only to serve the people and the country.
mas apenas para servir o povo e o país.
At such a young age,
Tão jovem,
you actually have such ambition.
Tem realmente muita ambição.
I, Su Wuming, admire you.
Eu, Su Wuming, admiro-te.
I admire you too.
Eu também te admiro.
I want to give this little sugar figure
Quero dar esta pequena figura de açúcar.
to you out of my own will.
a si por minha própria vontade.
Please take it.
Por favor, aceite.
Well then,
Bem, então,
take it.
Aceite.
Thank you.
Obrigado.
Here.
Aqui.
Mother, you eat first.
Mãe, come tu primeiro.
Good boy.
Bom menino.
Thank you.
Obrigado.
You're welcome.
Não tens de quê.
Let's go.
Vamos.
Such a good child.
Que criança tão boazinha.
Even in the grand households
Mesmo nas grandes casas
of the Five Surnames and Seven Clans,
dos Cinco Sobrenomes e Sete Clãs,
you might not find one like that.
Pode não encontrar um igual.
So why can the Cui, Lu, Li, and Zheng families
Então, porque é que as famílias Cui, Lu, Li e Zheng podem
all enter officialdom through family privilege?
Todos entram para a vida pública através de privilégios familiares?
How should I explain this to you?
Como devo explicar-lhe isso?
This is something His Majesty should consider.
Isto é algo que Sua Majestade deveria considerar.